# 1.IO

一、文件I/O和标准I/O基本概念
---

文件I/O：文件I/O也称为不带缓冲的I/O。不带缓冲指的是每个read，write都调用内核中的一个系统调用。 读写文件时，每次操作都会执行相关系统调用。这样处理的好处是直接读写实际文件，坏处是频繁的系统调用会增加系统开销。 

----------


标准I/O：可以看成在文件I/O的基础上由标准I/O库封装并维护了缓冲机制（**流缓冲，都在用户空间**）。比如调用fopen函数，不仅打开一个文件，而且建立了一个流缓冲（读写模式下将建立两个缓冲区），还创建了一个包含文件和缓冲区相关信息的FILE结构，从而先读写流缓冲区，必要时再访问实际文件，从而减少了系统调用的次数，使用库函数在用户空间的流缓冲上和用户交互的效率高于直接从内核读写数据的效率，因此提高了I/O效率。
    


----------


文件IO和标准IO区别：
①文件IO所有I/O函数都是围绕**文件描述符**进行的。当打开一个文件时，即返回一个文件描述符，后续的I/O操作也都使用该文件描述符进行操作。可以访问不同类型的文件如普通文件、设备文件和管道文件等。
②标准I/O所有操作都是围绕**流(stream)**进行的。当用标准I/O库打开或创建一个文件时，即将一个流和一个文件相关联。 通常只用来访问普通文件。
③ fopen是C标准函数，因此拥有良好的移植性，而open是Linux系统调用。

----------


标准IO缓冲分为三类：

 - 全缓冲: 其特点是需要填满缓冲区后才进行实际的 IO 操作(当然, 也可以使用 flush 对缓冲区进行冲洗)。

> 一般对于驻留在磁盘上的文件通常是由标准I/O库实施全缓冲。默认全缓冲的大小为 4096。

 - 行缓冲: 当输入输出遇到换行符时, 才执行 IO 操作。

> 当流涉及一个终端时，通常使用行缓冲。 例如printf。行缓冲的长度是固定的, 稍微小一些, 默认是 1024;

 - 不带缓冲: 标准 IO 库不对字符进行缓冲。
 > - 标准出错流stderr通常是不带缓冲的，这就使得出错信息可以尽快显示出来，而不管它们是否含有一个换行符。

无缓存IO操作的数据流向(文件IO)：数据——内核缓存区——磁盘
标准IO操作的数据流向：数据——流缓存区——内核缓存区——磁盘

----------

二、标准I/O
---
 1、库函数错误报告
```c
#include<stdio.h>
//若message指向一个非空字符串，则打印一条错误代码的信息，格式为 message: ...
void perror(char const * message);
```
用法示例：
```c
fp=fopen("1.txt","r");
perror("fopen");
运行后：fopen: no such file or directory
```


----------


 2、打开流
 ```c
FILE *fopen(const char *filename, const char *mode)
//该函数返回一个 FILE 指针。否则返回 NULL，且设置全局变量 errno 来标识错误。

```
参数：
**filename** -- 字符串，表示要打开的文件名称。标准库将该打开文件用FILE结构进行管理。
**mode** -- 字符串，表示文件的访问模式，可以是以下的值：

    “r”  :只读方式打开，该文件必须存在
    “r+” :读写方式打开，该文件必须存在
    "w"  :只写方式打开，若该文件不存在则创建，存在则视为新文件
    “w+” :读写方式打开，若该文件不存在则创建，存在则视为新文件
    "a"  :只写方式打开，追加到文件末尾，文件不存在则创建
    "a+" :读写方式打开，追加到文件末尾，文件不存在则创建

用法示例：
```c
     FILE *fp;
     fp=fopen("1.txt","r"); //以只读方式打开当前目录下的1.txt
     if(fp==NULL)
     {
        perror("fpoen");
     }
```
注意： 当一个进程启动时，会自动打开标准输入、标准输出和标准错误输出**三个文件**以及**三个流**并对应到**默认的物理终端**。这**三个文件的描述符分别是0、1、2**。当一个进程正常终止时（直接调用exit()，或从main返回），所有打开的文件、标准I/O流都会被关闭，所有未写缓冲数据的I/O流都会被冲洗（刷新）。

----------


3、关闭流
```c
int fclose(FILE *stream)
//如果流成功关闭，则该方法返回零。如果失败，则返回 EOF。
```
参数：
**stream** -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了要被关闭的流。

注意：关闭流时会自动刷新缓冲区中数据并释放。


----------


4、文件读写

```c
size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream)
//成功读取的元素总数会以 size_t 对象返回，size_t 对象是一个整型数据类型。如果总数与 nmemb 参数不同，则可能发生了一个错误或者到达了文件末尾。
```
描述：从给定流 stream 读取数据到 ptr 所指向的数组中。
参数：
**ptr** -- 这是指向带有最小尺寸 size*nmemb 字节的内存块的指针。
**size** -- 这是要读取的每个元素的大小，以字节为单位。
**nmemb** -- 这是元素的个数，每个元素的大小为 size 字节。
**stream** -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了一个输入流。

```c
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream)
//成功返回一个 size_t 对象，表示元素的总数，该对象是一个整型数据类型。如果该数字与 nmemb 参数不同，则会显示一个错误。
```
描述： 把 ptr 所指向的数组中的数据写入到给定流 stream 中。
参数：
**ptr** -- 这是指向要被写入的元素数组的指针。
**size** -- 这是要被写入的每个元素的大小，以字节为单位。
**nmemb** -- 这是元素的个数，每个元素的大小为 size 字节。
**stream** -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了一个输出流。

用法示例：
```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
int main()
{
   FILE *fp;
   char a[]="hello world";
   char b[20];
   fp = fopen("1.txt","w+");
   if(fp == NULL){
      perror("fopen");
   }
   fwrite(a,strlen(a),1,fp);
   fseek(fp, 0, SEEK_SET);   //刷新流指针
   fread(b,strlen(a),1,fp);
   printf("the b is %s\n",b);
   fclose(fp);
   return 0;
}
```
----------

5、流的刷新

```c
int fflush(FILE *stream)
//成功返回0，如果发生错误，则返回 EOF，且设置错误标识符（即 feof）。
```
描述：刷新流的输出缓冲区
参数：**stream** -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了一个缓冲流。

注意：刷新printf缓冲区可以用fflush(stdout)；


----------

6、流的位置
 ①获取流的位置
```c
long int ftell(FILE *stream)
//该函数返回位置标识符的当前值。如果发生错误，则返回 -1L
```
描述： 返回给定流 stream 的当前文件位置
参数：**stream** -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了流。

②流的定位
```c
int fseek(FILE *stream, long int offset, int whence)
//成功返回零，失败返回非零值。
```
描述:设置流stream的文件位置为给定的偏移offset，参数offset意味着从给定的 whence 位置查找的字节数。

参数：
stream -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了流。
offset -- 这是相对 whence 的偏移量，以字节为单位。可以为负数
whence -- 这是表示开始添加偏移 offset 的位置。它一般指定为下列常量之一：

    SEEK_SET  文件开头
    SEEK_CUR  文件指针当前位置
    SEEK_END  文件末尾

注意：文件打开方式为a模式时，fseek无效

如果使用sizeof求字符串大小，结果包含\0
如果使用strlen求字符串长度，结果不包含\0


----------

三、文件I/O
---
1、文件描述符
对Linux而言，**所有的打开文件都由文件描述符引用**。文件描述符是一个**非负整数**。当用open函数打开文件时，返回文件描述符，对文件的**读写操作通过文件描述符进行**。

注意：当一个进程启动时，会自动打开标准输入、标准输出和标准错误输出三个文件并对应到默认的物理终端。这三个文件的描述符分别是0、1、2。


----------


2、打开文件
```c
#include <sys/types.h> 
#include <sys/stat.h> 
#include <fcntl.h> 

int open(const char *pathname, int flags); //打开存在文件
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);//新建文件
//成功返回文件描述符，失败返回-1
```
参数：
**pathname**：打开文件名
**flag**： 表示打开文件所采用的操作，必须是一下三个常量之一：

    O_RDONLY  ：只读模式
    O_WRONLY  ：只写模式
    O_RDWR    ：读写模式

以下的常量是选用的，这些选项是用来和上面的必选项进行按位或起来作为flags参数。

    O_APPEND ：表示追加
    O_CREAT  ：表示文件不存在则创建新文件
    O_EXCL   ：表示要创建的文件已存在，则出错返回-1
    O_NONBLOCK ：如果路径名指向FIFO/块文件/字符文件，则把文件的打开和后继IO设置为非阻塞模式
**mode**： 设置文件访问权限


----------


3、关闭文件

```c
int close(int fd);
//成功返回0，失败返回-1
```


----------
4、文件的读写

```c
#include <unistd.h>
ssize_t read(int fd,void *buf,size_t count)
//成功返回读取的字节数，出错返回-1并设置errno，如果在调read之前已到达文件末尾，则这次read返回0
```
参数： 
**fd**--文件描述符
**buf**---读取字节存放位置
**count**---读取字节数

```c
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
//成功返回写入的字节数，出错返回-1并设置errno写常规文件时，write的返回值通常等于请求写的字节数count，而向终端设备或网络写则不一定。
```


----------
5、文件定位
```c
off_t lseek(int fd，off_t offset，int whence)
//当调用成功时则返回目前的读写位置, 也就是距离文件开头多少个字节. 若有错误则返回-1, errno 会存放错误代码.
```
参数:
whence 为下列其中一种:

    SEEK_SET 参数offset 即为新的读写位置.
    SEEK_CUR 以目前的读写位置往后增加offset 个位移量.
    SEEK_END 将读写位置指向文件尾后再增加offset 个位移量. 
    
当whence 值为SEEK_CUR 或SEEK_END 时, 参数offet 允许负值的出现.

使用`lseek()`获取文件大小：
```c
off_t len;
len=lseek(fd,0,SEEK_END);
```
