# 2.进程

一、进程基本概念
---
程序：存放在磁盘上的指令和数据文件    静态
进程：执行一个程序所分配的资源的总称    动态(创建、调度、执行、消亡)

进程内容：
  BSS段：存放程序中未初始化的全局变量
  数据段：存放已初始化的全局变量
  代码段：存放程序执行代码
  堆：存放动态分配的内存段(malloc分配的)
  栈：存放局部变量，函数返回值等
  进程控制块：包含进程PID、进程用户、状态、优先级、文件描述符

进程类型：
  交互类型：在shell下启动，可以在前台运行，也可以在后台
  批处理进程：和终端无关，被提交到作业队列中以便顺序执行
  守护进程：和终端无关，一直在后台运行


----------
二、进程基本函数
---
1、创建子进程
```c
#include<unitstd.h>
#include<sys/types.h>
pid_t fork(void)//也可使用vfork，先运行子进程，子进程退出后才运行父进程
//成功返回两个值，子进程返回0，父进程返回子进程ID；出错返回-1
```
使用 `ps -elf|grep 进程名 `查看进程信息


----------
2、进程退出

```c
#include<stdlib.h>
void exit(int status)
```
描述： 
立即终止调用进程。任何属于该进程的打开的文件描述符都会被关闭，该进程的子进程由进程 1 继承，**且向父进程发送一个 SIGCHLD 信号**。默认忽略该信号，可以使用signal()捕捉该信号

参数：**status**--返回给父进程的状态值


----------
3、获取pid号

```c
#include<unistd.h>
pid_t getpid(void)
//返回当前PID号
```


----------
4、进程回收
```c
#include<sys/wait.h>
pid_t wait(int *status)
//成功返回子进程进程号，失败返回-1
```
函数说明：wait()会**暂时停止**目前进程的执行, 直到有信号来到或子进程结束。 如果在调用wait()时子进程已经结束, 则wait()会立即返回子进程结束状态值。 子进程的结束状态值会由参数status 返回, 而子进程的进程识别码也会一快返回。 如果不在意结束状态值, 则参数 status 可以设成NULL。

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
pid_t waitpid(pid_t pid,int *status,int options);
//成功返回子进程进程号，失败返回-1
```
参数：
**pid**<-1  ：等待进程组号为pid绝对值的任何子进程。
**pid**=-1  ：等待任何子进程，此时的waitpid()函数就退化成了普通的wait()函数。
**pid**=0 ：等待进程组号与目前进程相同的任何子进程，也就是说任何和调用waitpid()函数的进程在同一个进程组的进程。
**pid**>0 ：等待进程号为pid的子进程。

**options**--指定回收方式  0(阻塞)或者  WNOHANG(不等待)

    wait(status)==waitpid(-1,status,0)



----------

三、exec函数族
---
1、exec函数族作用

> 使另一个可执行程序替换当前的进程

当我们在执行一个进程的过程中，通过exec函数使得另一个可执行程序A的数据段、代码段和堆栈段取代当前进程B的数据段、代码段和堆栈段，那么当前的进程就开始执行A中的内容，这一过程中不会创建新的进程，而且PID也没有改变。


----------


一般exec函数族的用途有以下两种：
1. 当进程不需要再往下继续运行时，调用exec函数族中的函数让自己得以延续下去。
2. 如果当一个进程想执行另一个可执行程序时，可以使用fork函数先创建一个子进程，然后通过子进程来调用exec函数从而实现可执行程序的功能。

注意：exec并不是一个函数名，之所以叫函数族就说明它有很多个不同的函数，但是这些函数的功能是一样的，只不过参数不同使用的方式也略不相同。


----------
```c
#include <unistd.h> 
int execl(const char *path, const char *arg, ...); 
//三个点表示变参函数，最后需要使用NULL表示参数结束
int execlp(const char *file, const char *arg, ...); 
int execle(const char *path, const char *arg,..., char * const envp[]); 

int execv(const char *path, char *const argv[]); 
int execvp(const char *file, char *const argv[]); 
int execvpe(const char *file, char *const argv[],char *const envp[]);
//成功不返回值，失败返回-1
```
参数说明： 
**path**：可执行文件的路径名字。
**arg**：可执行程序所带的参数，第一个参数为可执行文件名字，没有带路径且arg必须以NULL结束。
**file**：如果参数file中包含/，则就将其视为路径名，否则就按PATH环境变量，在它所指定的各目录中搜寻可执行文件。


----------


exec族函数参数极难记忆和分辨，函数名中的字符会给我们一些帮助：
l : 使用参数列表
p：使用文件名，并从PATH环境进行寻找可执行文件
v：应先构造一个指向各参数的指针数组，然后将该数组的地址作为这些函数的参数。
e：多了envp[]数组，使用新的环境变量代替调用进程的环境变量


----------


PATH加入可执行文件：
把/home/xiaomin/go/bin路径加入到PATH变量中

    export PATH=$PATH:/home/xiaomin/go/bin
这样是临时修改，重开shell之后，会被重置；要永久改变的话，一般是将上面的命令加入到我们使用的shell初始化文件中。以bash为例，那么就是将上述命令加到/home/xiaomin/.bash_profile文件中。


----------
用法示例
```c
#include<stdio.h>  
#include<unistd.h>  
#include<sys/types.h>  
#include<sys/wait.h>  
#include<stdlib.h>  
 
int main()  
{  
    pid_t pid;
    pid=vfork();
    if(pid==-1){
        perror("fork");
        return -1;
    }
    else if(pid==0){
        printf("this is child----pid=%d\n",(int)getpid());
        sleep(3);
        execl("/usr/bin/ls","ls","-l","-a",NULL);//此后的代码无效
        exit(0);//此行代码无效
    }
    else if(pid>0){
        printf("this is father----pid=%d\n",(int)getpid());
        waitpid(-1,NULL,0);
    }
    return 0;
}
```


----------
四、进程间通信
---

通信方式：无名管道、有名管道、信号、共享内存、套接字

1、无名管道：只能用于具有亲缘关系的进程之间的通信(父子进程、兄弟进程)。

 - 单工的通信方式，具有固定的读端和写端。
 - 无名管道会创建会返回两个文件描述符，分别用于读写管道。


  无名管道的创建：
```c
#include<unistd.h>
int pipe(int pfd[2]) //形参为数组时，会弱化成地址传递，调用时传递指针名
// 成功返回0，失败返回-1   
```
参数：**pfd数组用来保存文件描述符** ，ptd[0]用于**读**管道 ，ptd[1]用于**写**管道

用法示例：
```c
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
#include<stdlib.h>
#include<sys/types.h>
#include<sys/wait.h>
#include<string.h>
  
int main()
{
     int ptd[2];
     int ret;
     pid_t pid;
     char writebuf[]={"hello world"};
     ret=pipe(ptd);//形参为数组时，弱化为地址传递
     if(ret==-1){
         perror("pipe");
    }
    pid=fork();
     if(pid==-1){
         perror("fork");
         return -1;
     }
     else if(pid==0){
         char readbuf[20]={0};//子进程声明的变量，子进程结束后则释放
         close(ptd[1]);
         read(ptd[0],readbuf,sizeof(writebuf));
         printf("readbuf=%s\n",readbuf);
         exit(0);
     }
     else if(pid>0){
         close(ptd[0]);
         write(ptd[1],writebuf,strlen(writebuf));
         waitpid(-1,NULL,0);
         exit(0);
     }
 }
```

> 注意：写管道时需要关闭读管道，读管道关闭写管道


----------

2、有名管道：可以使非亲缘的两个进程互相通信

 - 通过路径名来操作，在文件系统中可见，但内容放在内存中
 - 使用文件IO来操作有名管道(不支持leek操作)
 - 遵行先进先出规则，单工读写

有名管道的创建
```c
#include<sys/types.h>
#include<sys/stat.h>
int mkfifo(const char* pathname,mode_t mode) //例如：mkfifo("fifo",0777);
//成功返回0，失败返回-1
```
描述： 
`mkfifo()`会依参数**pathname**建立特殊的**FIFO**文件, 该文件必须**不存在**, 而参数**mode** 为该文件的权限 (mode%~umask), 因此umask值也会影响到FIFO文件的权限。 

> `mkfifo()`建立的FIFO文件其他进程都可以用读写一般文件的方式存取.


----------
3、共享内存
```c
#include <sys/mman.h>
void *mmap (void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
//函数的返回值为最后文件映射到进程空间的地址，进程可直接操作起始地址为该值的有效地址。
```
参数： 
**addr**：指定文件应被映射到进程空间的起始地址，一般被指定一个空指针，此时选择起始地址的任务留给内核来完成。
**len**：是映射到调用进程地址空间的字节数，它从被映射文件开头offset个字节开始算起。
**prot** ：指定共享内存的访问权限。可取如下几个值的或：PROT_READ（可读） , PROT_WRITE （可写）, PROT_EXEC （可执行）, PROT_NONE（不可访问）。
**flags**：设置内存属性由以下几个常值指定：MAP_SHARED(共享的) , MAP_PRIVATE(私人) , MAP_ANONYMOUS (匿名的)，其中，MAP_SHARED , MAP_PRIVATE必选其一。
**offset**：参数一般设为0，表示从文件头开始映射。
**fd**：文件描述符


----------
4、信号

 1. 发送信号的三种方式：`kill()`、`raise()`、`alarm()`
 2. 接收信号的三种方式：`pause()`、`sleep()`、`while(1)`
 3. 处理信号：`signal()`


**①发送信号**

```c
#include<signal.h>
#include<sys/types.h>
int kill(pid_t pid,int sig)
```

用法示例：
```c
#include<stdio.h>
#include<signal.h>
#include<sys/types.h>
#include<stdlib.h>

int main(int argc,char* argv[])//argc存放参数个数，argv存放参数，程序名也算参数
{
    pid_t pid;
    int sig;
    if(argc!=3){
        printf("the argument error\n");
        return -1;
    }
    pid=atoi(argv[1]);//字符串转整型
    sig=atoi(argv[2]);

    kill(pid,sig);
    return 0;
}
```
给自己发送信号
```c
int raise(int sig)
//成功返回0，失败返回-1  
```

    raise(9)==kill(getkid(),9)
发送定时器信号
```c
int alarm(unsigned int seconds) //非阻塞，程序会继续执行下去
//成功返回上一个闹钟时间的剩余时间，失败返回-1
```
参数：
**seconds**：定时时间，单位为秒

注意：`kill()`可以给任意进程发送任意信号，`raise()`只能给自己发送任意信号，`alarm()`只能给自己发送SIGALRM信号


----------


**②接收信号：**
```c
int pause(void)
//成功返回0，失败返回-1
```
描述：使程序一直处于睡眠状态，直到接收到信号。


----------


**③信号处理**
```c
void (*signal(int sig, void (*func)(int)))(int)
//该函数返回信号处理程序之前的值，当发生错误时返回 SIG_ERR。
```
两个`(int)`的意思是：该符号前的函数指针所对应的函数是带一个int类型的参数的。比如最外面的，是说signal返回的函数指针所对应的函数是带int的参数的；里面的，作为参数的函数名是带一个int参数的。

参数： 
**sig** -- 在信号处理程序中作为变量使用的信号码
**func** -- 一个指向函数的指针。该函数有一个整形参数，无返回值。 
也可以是下面预定义函数之一： SIG_DFL(默认处理)、 SIG_IGN(忽视)

代码示例：
```c
#include<unistd.h>  
#include<stdio.h>  
#include<signal.h>  
  
void myfun(int sig)  
{  
    for(int i=1;i<5;i++){  
    sleep(1);
    }
}

int main()
{
    int i;
    signal(14,myfun);

    printf("alarm befor\n");
    alarm(5);
    printf("alarm after\n");

    for(i=1;i<10;i++){
        printf("i=%d\n",i);
        sleep(1);
    }
    return 0;
}
```

优化进程回收：
**子进程状态改变时会像父进程发送SIGCHLD(17)**，默认是忽略该信号
优化方法：使用signal捕捉该信号，然后执行wait函数，即可实现**不阻塞回收子进程**

```c
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
#include<sys/types.h>
#include<sys/wait.h>
#include<signal.h>
#include<stdlib.h>

void mywait()
{
printf("child is delete\n");
wait(NULL);
}

int main()
{
    pid_t pid;

    pid=fork();
    if(pid==-1){
    perror("fork");
    return -1;
    }
    else if(pid==0){
        printf("this is child\n");
        sleep(4);
        exit(1);
    }
    else if(pid>0){
        signal(17,mywait);
        printf("this is father\n");
        for(int i=0;i<10;i++)
        {
            printf("%d\n",i);
            sleep(1);
        }
    }
    return 0;
}
```